†

[пауза]

「一カ月経ってる!?」

さすがに驚〔おどろ〕いた。

そしてすぐに口を押さえる。ユーディアの下宿先の、ちょっとボロい部屋である。大声を出してはいけない。

「そ。向こうの川の近くで気がついてさ、みんないなくなってるし、周りは知らない徴無し〔シルシナシ〕ばっかりだし、すごいでっかい建物だらけだし。どうしようかと」

その気持ちはよくわかる、ティアット自身も数日前に体感したばかりだ。いや、68番浮〔ふ〕遊〔ゆう〕島から出ずに暮らしていたユーディアの衝撃はそれ以上のはずか。

「アルミタがいればさ、先に『ひゃわわわ』ってなってくれるから、あたしは落ち着いてられたんだけどさ。一人きりだと、もうあたし自身が『ひゃわわわわ』ってなるしかなかったしさ」

「……仲いいなあ」

「で、親切なおっちゃんおばちゃんに会えて、遠い国出身のワケアリ家〔いえ〕出〔で〕娘〔むすめ〕みたいに思われて、バイトと住むとこを世話してもらって、なんとか生き延びて……それから今日で、三十と四日かな」

それは大変だったねとか、それは出会いがよかったねとか、いろいろとかける言葉は思いつくけれど、衝撃的な数字を前にしてうまく声に出せずにいる。

「わたしは……あっちのほうで気がついたんだけど、それから三日も経ってないよ」

「へ？」

「噛〔か〕み合ってない。何がどうズレてそうなったのかは、わからないけど」

想像は、できる。

たとえば、この世界に来てから三十日ほどの間の記〔き〕憶〔おく〕を、ティアット自身がなくしてしまっている説。どこかで何かをしていた三十日ほどが失われてしまったから、それ以降の記憶しかないのだと。

もしくは。そもそもデタラメなこの世界での時間の流れ方は一様ではなくて、あっちで流れる一日がこっちで流れる十日の長さになるだとか。

それとも。突〔とつ〕入〔にゆう〕時にバラバラになった自分たちは、それぞれにズレた場所に落ちた。その際、地理的にだけでなく、その時点までがズレてしまっていたのだとか。

「……はちゃめちゃすぎる」

いろいろと想像はできるけれど、状〔じよう〕況〔きよう〕が荒〔こう〕唐〔とう〕無〔む〕稽〔けい〕すぎるせいで、想像の域を超〔こ〕えてくれない。今すぐメガくん（仮）たちのところに戻〔もど〕れば、ふたつ目の想像、時間の流れる速度自体が違〔ちが〕うのか説についてだけは検証できるかもしれないが。

「そうなると、残りの三人の状況も、ますます心配かな。どういう状況にあるのか、もう想像もつかなくなってきたし……」

「あ」

ユーディアが何かに気づいた。

立ち上がり、壁〔かべ〕際〔ぎわ〕に置いてある遺跡兵装〔ダグウエポン〕──ではなくその隣〔となり〕のバックパックをつかみ、中から四つ折りになった大きな紙を引っ張り出す。

「それは？」

「この世界の地図。先週、やっとバイト代で買えたんだ」

がさがさと、床〔ゆか〕の上に広げる。

おそらくは印刷物ではなく、アルバイトの学生の手によって書き写された安物なのだろう。質のあまりよくない紙に、幅〔はば〕も濃〔のう〕淡〔たん〕も一定ではない線が走っている。ペン先が壊れでもしたのか、あちこちにインクの染〔し〕みが広がってすらいる。

「先〔せん〕輩〔ぱい〕は、この世界が大昔の地上をモデルにしてるってことには、気づいてる？」

「うん」

「さっすが。まあ、どこまで同じかはわからないけどさ。少なくともこの街の人間〔エムネトワイト〕たちは、この街の外はこんな感じだって信じてる。今いるこの帝都〔テート〕がこの点で」

地図のほぼ中央にある、小さな丸を示す。

「この紙に収まってる範〔はん〕囲〔い〕が、<em>いま</em>の人間種〔エムネトワイト〕のおおまかな勢力圏〔けん〕。で、その外側は危険すぎたり未〔み〕踏〔とう〕だったりで描〔か〕かれてないって」

「外があるの？」

「東西南北どっちを見ても、世界の果てを見たひとはいないんだって」

ということは、本来の地上世界は、この地図に描かれているよりもずっと大きい可能性があるのか。

「五百年前の地上は人間種〔エムネトワイト〕に支配されていたー、ってのが通説だったはずだけどねえ」

「当の人間種〔エムネトワイト〕からしてみたら、そんなことないってなるのかも。もしかしたら、自分たちの知ってるこの紙の中だけが世界だ、だから俺たちが世界の支配者だー、って言ってたのかもしれないけど」

「なるほど」

頷〔うなず〕ける考察である。

「この地図の範囲だけでも、浮遊大陸群〔レグル・エレ〕全部を何十個集めても埋〔う〕められないくらいの広さがあるわけだしね」

それはまたとんでもない。

三十四日。この世界に滞〔たい〕在〔ざい〕していた間、ユーディアはがんばって情報を集めていたし、自分でも色々と考えていたのだろう。一人きりで心細かっただろうに、仲間たちのことが（というかアルミタのことが）心配でたまらなかっただろうに。

比べられるものではないが、まだ三日目で何もわかっていないティアットとしては、少々申し訳ない気持ちにもなる。

「……それで。うちの店の常連に、笛〔ふえ〕吹〔ふ〕きのおじいさんがいてさ。昔は傭〔よう〕兵〔へい〕みたいなことをして、いろんなヤバい戦場を渡〔わた〕り歩いてたらしいんだけど」

いきなり何の話だと思う。

「そこに、〝世界樹の森〟って場所があって」

地図の端〔はし〕のほうを指で示す。帝都〔テート〕からの距〔きよ〕離〔り〕は……感覚的にはわからないが、相当に遠いことは確かだ。

「そのすぐ近くの砦〔とりで〕で、豚面種〔オーク〕の軍と戦っていたことがあったんだって。戦力差がヤバくて、こりゃもうどうしようもないしどうやって逃〔に〕げようってなってた時に、女〔め〕神〔がみ〕様が降りてきたんだぞって言ってて」

「女神様」

「いや本物の星神〔ヴイジトルス〕って意味じゃなくて、もうちょっと土着の精〔せい〕霊〔れい〕的なニュアンスっていうか、文学〔ブンガク〕的な表現だと思うけど」

まあ、それはそうだろうけれど。

「とにかく、その女神がいろいろ助けてくれたんだって。背中の翼〔つばさ〕で飛び回って、でっかい剣〔けん〕を振〔ふ〕り回して、群がる敵をばったばった。何年も前の話だっていうから、そんなに気にしてなかったんだけど」

ユーディアは一度、息を大きく吸って、

「<em>その女神</em>、<em>檸檬色の髪の女の子だったってさ</em>」

ああ、なるほど。

ユーディアの言わんとしていることが、ようやくティアットにも理解できた。

「あたしたちがこの世界に降りた場所と時間に、ズレがあるっていうなら」

ユーディアの顔が白い。

「──もしかしたら、アルミタは」

その言葉を、最後まで言い切れずに、ユーディアは口を噤〔つぐ〕んだ。

「悪い方に考えすぎるのはやめよう、今はまだ情報が足りないよ」

ティアットはその頭を、軽く撫〔な〕でた。

「わたしも、考えたいことができた。相談してみたい相手もいる。いろいろやることやって、動くだけ動いて。最悪のことは、それから考えよ？」

「……ん」

ユーディアは頷いた。

ティアットは微笑〔ほほえ〕み、内心だけで唇〔くちびる〕を噛んだ。

[пауза]

クトリ先輩、お願いです。

この後輩の、後輩たちの、心の支えになりたいんです。

だから、今だけでいいから、あなたのかっこよさを──

頼〔たよ〕れるっぽい背中を見せられるだけの強さを、貸してください。

[пауза]

８．（ぼく）

[пауза]

今日の少年は上〔じよう〕機〔き〕嫌〔げん〕だった。

今夜の食〔しよく〕卓〔たく〕には、羊肉のパイが載〔の〕るらしいのだ。

パイ。

確かそれは、おいしいもののひとつだ。

おいしいものというのは、あれだ。口に入れると、ふわあとなるのだ。そのふわあが自然と表情を動かす。

おいしいを教えてくれたのはエルクなのだから、自分にとってのおいしいは、エルクにとってのおいしいと同じだ。同じものを食べながらエルクがとろけそうな顔をしているから、たぶん自分も似たような感じになっているのだろうと思う。

「たのしみだね」

エルクが笑う。

たのしみというのは、うれしい未来を想像することでうれしくなれることだ。うれしいが増えるのは、とてもいいことだ。だからエルクは笑うのだ。

エルクが笑うのは、少年にとってもうれしいことだ。だから少年も笑う。

[пауза]

この少年は、何も知らなかった。

自分のことも、それ以外のことも。

自分がいつからここにいるのか。なぜそうなったのかとか。そういったことを一〔いつ〕切〔さい〕知らない。そして、疑問を抱〔いだ〕いたこともない。

[пауза]

この少年は、今は、少しだけ自分のことを知っている。

二本の足が生えている。その足で歩くことができる。雨あがりの草むらに駆〔か〕けだすこともできる。二本の腕〔うで〕とそこから生えた指で、ものにさわったり、動かしたりすることができる。スコップを握〔にぎ〕って地面を掘〔ほ〕ったり、そこに種を蒔〔ま〕いて土を被〔かぶ〕せたりもできる。

いろんなことができて、いろんなものに触〔ふ〕れられる。自分はそういうものだ。

そういうことをぜんぶ、少年にエルクが教えてくれた。

そういうことをぜんぶ、少年はエルクから学んできた。

[пауза]

†

[пауза]

──ぼんやりと、空を見上げている。

やることがない。

ここではないどこかを飛び回っているのだろう、いまここには、エルクがいない。それだけのことが、少年からあまりに多くのものを奪〔うば〕っていた。

二本の足があっても、立ち上がる気になれない。二本の腕があっても、何かにふれる気にもなれない。エルクがいなければ、そうすることに意味を見いだせない。

目の前には、広くて不思議に溢〔あふ〕れた世界。

独りでぼんやりしていると、自分自身が溶〔と〕けてしまうような気がしてくる。世界との間の境目がほどけて、中身のすべてが煙〔けむり〕のように広がって──消えてなくなるわけではないけれど、限りなくそれに近いくらいに薄〔うす〕くなってしまうような。

（──〝<em>ぼく</em>〟<em>は</em>、<em>何なんだろう</em>）

少年は、自分が何者なのかを知らなかった。

疑問を抱いたこともなかった。ちょうど、いま、この時まで。

腕を動かして、目の前に右手を持ってきてみる。白い肌〔はだ〕と、五本の指。指を広げて、畳〔たた〕んで、腕をぐるぐると回してみる。

足を動かして、泉のそばに移動。覗〔のぞ〕き込んでみる。水面〔みなも〕に映る、自分自身の頭部を見る。髪が生えていて、目がついていて、その下には鼻とか口とかがあって。

全体的なかたちは、エルクに似ていると、思う。目鼻や手足の数や、その位置などは、ほとんど一〔いつ〕緒〔しよ〕だと言っていい。少なくとも、妖〔よう〕精〔せい〕倉庫にいるほかのどの生き物たちよりも、ふたりは似通っている。

けれど、自分とエルクは、同じではない。違〔ちが〕うところだってたくさんある。わかりやすいところは、髪の色。エルクのそれがおひさまのような赤なのに対し、少年のそれは、寒々とした青がかった銀。

（〝ぼく〟って、何のことなんだろう──）

エルクは少年に、いろいろなことを教えてくれた。

少年は、エルクに教われなかったことについて、何も知らなかった。そのことに疑問を抱くこともなかった。ちょうど、いま、この時までは。

[пауза]

「──ああ、ちょっといいかな、そこの少年」

[пауза]

ぼんやりとしたまま──声としてではなく、音としてのその刺〔し〕激〔げき〕に、少年は反応した。ゆっくりと首を巡〔めぐ〕らせて、その音の出所のほうを見る。

見たことのない生き物が、誰〔だれ〕かが、立っている。

頭があって手足が生えていて、おおまかな形だけで言えば自分やエルクと似ている。けれど自分たちよりも、だいぶ縦に大きい。それに、髪の色も違う。自分の白金やエルクの赤とはまるで似ていない、夜のような紫〔むらさき〕色〔いろ〕。

見たことのない誰かだ、と思う。

そんなことがありうるのだろうか、という疑問がぽかりと浮〔う〕かぶ。

……すぐに、その疑問の不自然さに気づく。もともと自分は何も知らないのだし、世界はびっくりするくらい広いに決まっているのに、なぜそんな考えが浮かぶのか。

「尋〔たず〕ねたいことがあるのだが、いいかね？」

その誰かが、音を続けた。

それが言葉であると、少年はようやく気づいた。そして意味を追った。

「え……と……」

惑〔まど〕う。

話しかけられているのだ。エルクではない誰かに。そして問われている。ということは、やはり、自分も言葉で何かを答えたほうがいいのだろうか。

答えるとは、問いに対する自分の反応を露〔あら〕わにするということ。この場合、尋ねたいことというものに対して答える意思があるかどうかを、言葉や態度にして返すことになる。あれ、でもそれを示した時点で「尋ねられたことに答える」を済ませてしまったことになるのではないだろうか。ええと、ええと。

理〔り〕屈〔くつ〕が堂々巡りしてしまう。難しい。

「捜〔さが〕しものをしているのだ。巌〔いわお〕のような老人と、頭〔ず〕蓋〔がい〕骨〔こつ〕やら大〔おお〕鎧〔よろい〕やらの姿をしている愉〔ゆ〕快〔かい〕な神々なのだが」

少年の悩〔なや〕みに構わず、闖〔ちん〕入〔にゆう〕者は、勝手に言葉を続ける。

「〈最後の獣〔ヘリテイエ〕〉は自身で核〔かく〕を持たない。内に捕〔と〕らえた誰かに核としての役割を代行させる。だから、核を探すことと捕らえられた誰かを探すことは等しい。我らのこの作戦は、そういう前提の上にできあがっている」

何を言っているのか、わからない。

「しかしどうやら、八年は長すぎた。君はどう見ても、老人でも神々でもない。しかし、自分たちと同質の存在であると、私のこの<em>右腕</em>が言っている。つまりあれだ、」

女性は指など左右に振りながら、なんでもない世間話のように、言う。

「<em>君自身が</em>、<em>この世界の核だな</em>？」

問いの言葉が発せられたとほぼ同時──

何が起こったのかを、少年は理解できなかった。目前の女性の気配が変質し、同時に視界からも消えた。前動作もなく沈〔しず〕み込んだ姿勢から、伸〔の〕びあがるように拳〔こぶし〕が疾〔はし〕る。墜〔お〕ちるように少年の腹に吸い込まれたそれは、蓄〔たくわ〕えていた力のすべてを余すところなく衝〔しよう〕撃〔げき〕に換〔か〕えて、少年の全身を吹〔ふ〕き飛ばす。

いきなり、景色がブレた。

自分の体がどういう状〔じよう〕況〔きよう〕にあるかを、完全に見失う。動いている、とだけ感じる。足を動かしていないのに、歩くよりも、走るよりもずっと速く、後ろに向かって。

背中に何かがぶつかった。いや、何かに背中をぶつけた。目の前に光が散らばり、何も見えなくなったかと思ったら、それもすぐに収まる。

（え──）

疑問を声にして出す、こともできない。息が吸い込めない。横〔おう〕隔〔かく〕膜〔まく〕を強く打たれて呼吸が止められている、などという理屈はもちろん少年には理解できない。しかしそれでも、息ができなくて苦しいという結果だけは体感できる。

打たれた腹と、ぶつけた背中を襲〔おそ〕う、鈍〔にぶ〕い痛みにもようやく気づく。

痛みと苦しみ。ともに、不快な感覚。それはどちらも、少年の知らないものだった。

立ち木に背をもたれ、ズボンの尻〔しり〕を土の上に落としたまま、少年は立ち上がることもできずに小さくうめく。

「ふむ」

ゆっくりと──開いた距〔きよ〕離〔り〕を改めて詰〔つ〕めるように、女性が近づいてくる。

「これだけの打〔だ〕撃〔げき〕を受けても、人形の姿に戻〔もど〕りはしないと。となれば君は、少なくとも、外の誰かを模しただけの影〔かげ〕法〔ぼう〕師〔し〕ではない。いや、死の瞬〔しゆん〕間〔かん〕まで模〔も〕倣〔ほう〕が解けないくらいに強力に擬〔ぎ〕態〔たい〕している可能性もあるが──」

女性が何を言っているのか、やはり、わからない。

その「わからない」ということに対して少年は、ここで存在を始めてから最初の、不安を抱いた。

近づいてきて、目を覗き込んでくる。

不思議な目だと、少年は感じた。ここまでわからない尽〔づ〕くしのこの女性の、その瞳〔ひとみ〕の中にある感情だけは、なんとなく感じられたのだ。

それは、まだ自分の理解の外にあるものに対する、興味の色。

「何者なのか、聞けば教えてくれるかね？」

何……者……？

その疑問をぶつけられて、頭がまっしろになる。

この世界には自分の知らないものがたくさんある。自分自身もそのひとつ。

ああ、そうだ。それはついさっき、自分自身で行き当たったばかりの問い。これまでの自分は、この世界に対して知識を深めようとは思っても、その興味は自分自身に対して向かなかった。この世界のいろいろについてエルクに尋ねはしても、その世界の内側にいる自分自身のことについては、聞かなかった。そしてそのことに疑問を抱きもしなかった。

自覚せずに表情に出していた当〔とう〕惑〔わく〕を、女性は読みとる。

「これはどうやら……ふむ、珍〔ちん〕妙〔みよう〕な事態になっているようだな」

その唇〔くちびる〕が、小さく曲がった。

笑った、のだろう。なにか楽しいことでもあったのだろうか。

「さて、どうしたものか。前提が変わってくるなら、私がやるべきことも変わるが」

独り言のように、いや、なぜか自分の腕に尋ねるように、何かをつぶやいている。

「……そうだな。それが道理だ」

そして何やら、ひとりで頷〔うなず〕いている。

「まずは思い込みを捨てて、ゼロから、自分の目指すべき未来の姿を探し始めるべきだろう。信じる心〔クロワイヤンス〕を制するとはそういうことだ」

結論らしきものを口にしてから──その左手が、目の前に、差し伸べられる。

「いやすまないね、悲しいすれ違い的なものがあったりなかったりだ」

「…………？」

少年は、目の前の手を、見る。

女性の瞳を、見る。

もう一度、手を見る。意図がわからない。

「君も手を出してみたまえ」

言われるまま、少年は自分の手を伸ばして、女性の指に触〔ふ〕れる。

次の瞬間、その手を女性に掴〔つか〕まれた。

そのまま力強く、引き起こされる。立ち上がらされる。

「わ」

自分は先ほどまで座り込んでいたはずなのに、姿勢を変えるような動作をしていなかったはずなのに、今は立っている。そのことに戸惑い、目を丸くする。

「立ち上がりやすかっただろう？　これが、誰かの手を借りるということだ」

「……わあ」

すごい、と思った。

エルクは物知りで、自分の知らない色々なことを教えてくれる。けれど、このひとはエルクじゃないのに、やっぱり自分の知らないことを知っていて、教えてくれた。

まさか、そんなことが、あるなんて。

「さて、改めて、そうだな……君に名前はあるか？」

「なま？」

「ああっと……たとえば、これは木だろう」

少年の背後、つい先ほどぶつかったばかりの巨〔きよ〕木〔ぼく〕を指さされる。

うん、と少年は頷く。

「これは草だろう」

足元の草むらを指さされる。うん、と頷く。

「空」うん、と頷く。

「雲」うん、と頷く。

「池と水と、水草と、魚と」うん、うん、うん。

「そして」

指を、まっすぐに、こちらに──少年自身に向けられた。

「…………」

答えられない。

「はは」

女性は笑い、

「なるほど、それでいいだろう。私たちとて、<em>発生したて</em>のころはだいたいそんなものだった。まあ、一〔いつ〕般〔ぱん〕的ではない話ではあるんだろうが」

どういう意味だろう。

この女性の言葉は、本当に、どれもこれもわかりにくい。

まるで、まだ見ぬ遠い世界の言葉のように。つかみどころがなくて、この心にまで届いてこなくて、なのに聞いていると妙に落ち着かない。

「ならばだ、まずは君を知るところから始めようか。君自身でもわからないというなら、先に、君が己〔おのれ〕を知る手伝いをしよう。どうだ、興味はないかね？」

ある。強く頷く。

「よろしい。話の順序がややこしいことになったが、そろそろ私も名乗ろうか」

女性は、先ほどまで木や空や雲を指していた指を、まっすぐ自分自身に向けた。

「この世界を壊〔こわ〕す外敵のひとつ、パニバル・ノク・カテナだ。ま、よろしく頼〔たの〕む」
